Non funziona, sì funziona. Quanta gente oggi! Siamo contenti, how are you? Allora alla destra,
molto bene, scusate il leggero ritardo, ma io supponevo che fosse stato predisposto per farvi
gozzovigliare con parzimonia nella stanza accanto, c'era? C'era, molto bene. Ok,
questo è davvero il vantaggio delle gare in cui non si sa come va a finire,
perché se il Super Tuesday avesse coronato un vincitore forse non saremmo così tanti,
sarebbe meno curiosità. Sì, ma lo facciamo dopo, è il porcellum, se glielo vuole spiegare però si
fa presto e sono contento. E guardi costano di più quelli americani, costano molto di più,
il paese è anche molto più grande. Basta abolirle le elezioni e si spende di meno,
ma ci sono degli svantaggi. Assolutamente sì, è certo.
Va bene, grazie a lei della sua colorita presenza. Allora iniziamo, siete quattro quindi nonostante
l'entusiasmo cerchiamo di contenere i nostri interventi in a few minutes in modo da dare
tempo perché questo non è un pubblico passivo, questo è un pubblico interattivo e quindi molti
vorranno dire la loro, poi voi avete il privilegio di poter rispondere e se volete esercitare questo
privilegio non sommergeteci di troppe parole. Sono lieto di avere questa occasione che abbiamo
costruito insieme con Fulbright e Centrostudi americani. Fra i tanti sessantesimi anniversari
dell'anno c'è anche il sessantesimo anniversario del programma Fulbright, un programma al quale molti
di noi sono affezionati o perché ci sono andati negli Stati Uniti da ragazzi come è capitato a me
o perché ci hanno mandato i propri figli come è capitato ad altri e quindi è una bella occasione
quella del sessantesimo anniversario di questo programma per ricordarne il significato per noi
in Italia e per gli europei e per anche segnalarne il significato futuro per il lavoro sia di studio
sia di ricerca tra le due sponde dell'oceano. Voglio dirvi che ci saranno iniziative nel corso
dell'anno proprio non solo per ricordare il Fulbright ma per lanciarne le rinnovate attività.
Detto questo ma c'è il doppio logo, si io parto tutte queste corse, si ce l'avevamo messo vedete c'è
ambasciata americana, Centrostudi americani che è abbastanza ovvio ma c'è anche Fulbright come
perché non lo trovavo perché è tutto spostato verso il basso. Allora io non so come vogliamo fare
facciamo in un ordine qualunque si può fare da destra a sinistra quindi facciamo. Clinton e i candidati
femminile o femminista sono entrambi candidati di una società la quale è riuscita a superare anche
attraverso dei passaggi complessi e difficili quella segmentazione in subgrupi culturali che ha molto
caratterizzato la società americana negli anni passati e che faceva le differenze e le marginalità
di questi subgrupi. Tutto questo quindi ed ho finito mi pare che stia a dimostrare prima che la
società è molto aperta nel senso storico e completo che si dà a questo termine, secondo che c'è una
democrazia capace di produrre mobilità, di produrre innovazione e di fondarsi sempre più non già sui
gruppi fortemente strutturati e fortemente organizzati quali in passato in alcuni casi sono stati
i partiti soprattutto il Partito Democratico ma fondarsi direttamente su un rapporto diretto e di
partecipazione da parte dei cittadini elettori. I nostri eroi vi hanno detto non tutto ma quanto
serve per cominciare io in questa fase voglio solo aggiungervi, non ho visto bene se i numeri
vi sono stati indicati con i super delegati dentro perché al netto dei super delegati la Clinton e
Obama hanno quasi lo stesso numero di delegati perché lei ha 718 di cui 193 parlamentari insomma
lui ha 620 di cui 106 super delegati quindi la distanza tra i due è di 98 e c'è una differenza
di 87 super delegati quindi togliendo i super delegati lei ha una diecina in questo momento
delegati in più e bisogna tener conto che ci sono stati nei quali è presumibile che in ragione del
voto nero Obama io condivido quello che dicevi Massimo che ormai questi due candidati hanno
superato il segmento però Obama è nero e sarà un gran giorno se alla casa bianca potrà arrivare
nero perché comunque questo sarà e questo gli elettori gli elettori americani in realtà lo sanno
lo sanno tanto che poi negli stati in cui c'è una consistente presenza di elettori black loro
tendono a votare per Obama in effetti e secondo me fanno bene. Se tu insisti con questa cosa che
Hillary non sappiamo che è donna è altro che il pericoloso di McCain oggi abbiamo messo in
circolazione dei dubbi assolutamente clamorosi su questi first class leaders negli Stati Uniti
è donna, ha avuto anche una bambina che ora è grande. C'è un aspetto su cui poi dovremmo tornare
che è questo chi riguarda i candidati favoriti dall'elettorato indipendente che hanno successo
è da tempo che è così. In fondo Reagan vinse perché era un uomo contro l'establishment ed è
celebre perché continuava a parlare con disprezzo di quelli di Washington anche quando era già
presidente degli Stati Uniti. Those people there in Washington era una delle sue impressioni
preferite e quindi è il leader anti leader no che è quello che funziona molto però ti pone il dubbio
del quali politiche farà il leader anti leader ecco questo è emerso qui. Hillary ti entusiasma
di meno perché ti dice esattamente come si fa questi altri non te lo dicono come si fa
io mi auguro che nella seconda parte cioè quando ci sarà la campagna elettorale dopo le primarie e
questo negli Stati Uniti sono giustamente spietati gli interlocutori dei candidati chiedono i dettagli
di come di come si fa quello che essi intendono fare e quella sarà la prova del nove nell'ipotesi
fossero mccain e obama perché io non posso capisco che si vincono le primarie con la
poesia ma Hillary non ha tutti i torti quando dice che si governa in prosa e quindi una versione
in prosa delle loro poesie questi candidati trasversali agli elettori gliela dovranno
diceva anche don benedetto che diceva dopo la poesia viene la prova e è lì appunto perché
è verissimo questo io ve la butto là uno come obama è più affascinante di illa riprescindue dai
sessi da queste cose qua non equivocate è proprio più affascinante però non c'è dubbio è più giovane
per tante ragioni insomma allora c'è c'è il cambio generazionale c'è il change change change
change change però illari ha già detto molto di quello che può essere un programma di governo no
il suo interlocutore ancora ancora non lo non lo ha detto allora quanto contano queste cose cioè
noi ci facciamo governare a tratti dalla promessa di un che il gruppo di pensione la lobby negli
stati uniti è parte del sistema politico istituzionale a parte che è previsto dalla
costituzione eccetera eccetera eccetera ma il lobbying perché sia trasparente perché ci si
sappia per chi si spende il nato per cosa si spende il denaro entro quali limiti poi il problema dei
limiti del finanziamento delle regole del finanziamento sono continuamente riviste
tant'è vero che lo stesso mccain è stato portatore negli ultimi anni di una serie di
progetti di revisione sui limiti sui per mettere i punti di partenza uguali ma non possiamo dimenticare
che il capitalismo le lobby non sono il demonio non sono il demonio che tiene in pugno la
l'elemento del mercato l'elemento della difesa dell'interesse che sia l'interesse economico o
che sia l'interesse sociale o che sia l'interesse ecologico che sia l'interesse religioso sono
parti integranti del processo politico quindi fermo perché andrei troppo avanti una sola battuta ma
certo che i presidenti americani non valgono di per sé i presidenti americani valgono per il gruppo
lo staff e di cui si circondano e che li fa forte che dirige la politica ed è anche questa
la ragione per la quale poi generalmente in campagne elettorali non ci sono mai delle
caratterizzazioni donzelli non ci sono mai delle caratterizzazioni programmatiche precise perché
questo significherebbe candidarsi a perdere le elezioni perché lo aveva già detto miller che
americani bisogna anche aggiungere una cosa che la comunità nera americana una porzione abbastanza
consistente ormai è costituita da immigrati dall'africa e dai dai criby colin powell un
esempio emblematico quindi io vedo più in barack obama questa cosa diciamo quest'aspetto post
poi dopodiché è chiaro che la comunità nera americana si può identificare molto meglio in
lui che in hillary clinton c'è stato anche un gioco secondo me un po' pericoloso da parte di
bill clinton di ridurre l'affermazione di barack obama l'affermazione di un semplice
rappresentante della comunità nera e questa cosa è stata vista molto molto male è stata una delle
ragioni poi del dei successivi guai di hillary clinton quindi io penso che poi per finire ci sia
una certa ingenerosità nel considerare barack obama una sorta di di apprendista di che senso io su
questo sono d'accordo il programma c'è il problema è che in questa fase della campagna elettorale
come diceva anche teodori prima è tutto giocato sul carattere non sulla sul problema i programmi
ci sono ma sono i giornalisti la stampa che vanno a scrutare più sul carattere che non sui programmi
dopo di che ci parlerà dei programmi a tempo debito bene abbiamo più o meno finito a me sembra una
appassionante appunto perché i personaggi sono personaggi interessanti perché riflettono una
evoluzione della politica che non è soltanto americana che in qualche modo contrappone personaggi
prodotti dalla politica ai personaggi prodotti da ambienti più collaterali rispetto alla politica
che poi finiscono per integrarsi finiscono per cambiare segno pensiamo che i clinton arrivarono
a certo clinton aveva una carriera politica quando arrivò dall'arkansas ma arrivò a washington come
arrivano i cafoni a napoli in effetti e così venne trattato lui e la sua signora per diverso tempo
dopo dopo il loro arrivo oggi rappresentano l'establishment di washington nei confronti
dell'outsider obama quindi questo da il senso di una mobilità nei processi anche di stratificazione
e di standing sociale e la stessa cosa appunto vale per mccain ecco questo mi porta a questi
tre tipi di conclusione il primo in campo democratico è evidente che se arrivassero alla fine più o
meno così come sono cioè balanced nei voti la cosa più razionale potrebbe essere un ticket
perché questo vorrebbe dire che il ticket pesca in entrambi i serbatoi elettorali e li somma ma
ricordavamo con saleo che gli ultimi a fare questa cosa razionale negli stati uniti sono
stati kennedy e johnson che erano proprio così perché kennedy era veramente il poeta e johnson
era quello che conosceva solo la prosa e qui poi un punto che riprenderò subito dopo i due
si integrarono meravigliosamente perché i diritti civili non sarebbero partiti senza la poesia di
kennedy non sarebbero arrivati senza la prosa nel congresso di johnson e quindi servirono entrambi
per sfondare il muro della della discriminazione raziale però ci vuole molta razionalità per fare
questo in genere questi diversi si rifiutano fra di loro e quindi è possibile che quella vicenda
non si ripeta so benissimo che obama non è un afroamericano eccetera ha un colore che i
bianchi non hanno e molti elettori americani lo vedono nero e chi me lo ha detto non è un italiano
degli anni sessanta è stato poche sere fa farezza caria che ho visto a cena che è un tifoso di obama
che ha detto io vorrei vederlo il mio paese che porta un nero alla casa bianca erano parole
sue non basta dove siamo arrivati no no ma intendo dire il nero per lui era obama e cioè lui
auspicava l'elezione di obama anche per questa ragione cioè non facciamo troppo i salottieri
mi permetto di dire questo viviamo in una società post moderna post culturale viviamo in società
piene di pregiudizi si sono ancora in larghissimi strati della popolazione l'america lo sappiamo non
è solo new york e l'america della profin della provincia profonda di james dean james dean
questa appunto descritta da altman insomma in quell'america lì figuriamoci e obama non
ne frega niente che non sia un afro americano è pericolosamente color people quindi se verrà
eletto secondo me io metterei un più anche per questa ragione ma insomma questa è la mia opinione
condolisa non l'ha eletta nessuno se dovessi fare il cattivo anni sessanta direi che un nero
da esibire nell'amministrazione o nella corte suprema lo si trova sempre ma non è detto che
sia stato eletto dalla maggioranza dei cittadini it does make an enormous difference
esattamente ora appunto sulla questione degli esperti è ovvio
insomma regan aveva una esperienza di governatore non molto di più io me lo ricordo ho partecipato
a dei g7 at the time con lui si faceva delle cantate ideologiche che erano una meraviglia e
poi finite le riunioni prendeva gli italiani per raccontare barzellette partendo dalla cosa
partendo dalla premessa che viste le nazionalità del g7 lui con le barzellette se la poteva
intendere di più con gli italiani che con gli altri in fondo non aveva torto e quindi mi raccontava
fior di barzellette in genere gli piacevano quelle anticomuniste naturalmente ne sapeva di
molto belle insomma no è stata un'ottima amministrazione quella di regan è stata
un'ottima amministrazione insomma lui ci metteva le sue cantate però aveva una squadra eccellente
tutto sommato ci voglio concludere sulla poesia e la prosa secondo me non ha interamente ragione
hillary e questo forse il suo limite cioè ha assolutamente ragione che si governa in prosa
ma se non ci si mette la poesia che riesca a convincere delle cose difficili è difficile
avere il consenso necessario per cambiare cioè il cambiamento è fatto di progetti concreti che
si realizzano con la concretezza dei dettagli ma il sostegno per questo cambiamento che mette a
posizio veste di interesse che già ci sono che impaurisce chi lascia il certo per l'incerto e
quindi si sente sicuro questo ha bisogno di una leadership che ci mette tutta la capacità anche
emotiva di persuadere e quindi appunto come si dice offendendo mio padre che era ragioniere
quando era vivo non bastano i ragionieri per convincere un popolo a cambiare per usare
un'espressione italiana no e quindi queste due tipi di doti si integrano e c'è bisogno di entrambi
sappiamo con certezza che il riconosce la prosa obama si esercita in poesia e donzelli ci assicura
che ci sono già dei test in prosa pronti e quindi staremo a vedere mccain è probabilmente sul
crinale intermedio già per il personaggio che ultima considerazione nessuno di voi curiosamente
ha chiesto ma per noi europei che differenza fa e nessuno ne ha parlato sarebbe un tema meritevole
una lunga chiacchierata io gli dedico 10 secondi non di più secondo me per noi europei ci può
essere una delusione se ci aspettiamo degli ameri di un presidente americano che ripudia
totalmente l'uso delle armi che condanna immediatamente la condanna a morte dice avevo
che pannella avesse ragione non farà parte del discorso inaugurale del 21 gennaio del prossimo
no di fra due anni quando quando arriverà però di sicuro ecco chi sia che vinca mccain sia che
vi che dopo è scontato che sarà il candidato repubblicano mi posso sbagliare sia che vinca
il candidato o la candidata democratica ci sarà un margine di intesa maggiore di quello che c'è
stato almeno col primo bush secondo me col secondo bush sarebbe stata possibile una migliore intesa
ma tutto era ormai pregiudicato da quello che era accaduto nel primo mandato ci sono cose che io
capisco che servono ma non le posso più fare io perché vengo identificato con quello che ho fatto
non con quello che vorrei fare